هیچ مشکل نیم اگر خانوم ها
شب ده هم نداشته باشن
میتونن برای خودشون
سنگشون رو بزنن سنگ روز
ده هم رو که فقط جمره اقبه هست
اما اگر بخوان
نایب آقایون باشن نه
باید روز بیان بزنن
پس نایب باید روز بیان بزنه
بداخله سنگ
جمره اقبه
در روز ده هم
انجام میشه بعد برمیگردن
به منا
بیان سراغ واجب بعدی که
قربانی باشه
برای قربانی
ما باید در منا
یا شطور
یا گاب
یا گستندی رو قربانی کنیم
گستندی هده درگلش میشه
این قربانی شرائطی داره
باید مریض نباشد
خیلی پیر نباشد
ناقصان خلقه
نباشد
زیاد لاغر نباشد
در اصل
خلقت بیگوش و بیدم
و بیشاخ نباشد
و مشکلات از این قویل
رو نداشته باشد
مثل مشکلات دیگه هم هست که ذکر شده
اونا نداشته باشد
اینا شرائط قربانیه
امروز حاجی ها
خودشون نمیرن قربانگاه
قربانی رو انجام بدن
قربانگاه ها به صورت سنتیه
و از تمام
اجزاء قربانی هم
استفاده میشه نه تنها از گوشتش
از پوست از پشب
از فضولاد
از خونی که از قربانی میره
کود درست میکنن
از همه چیزش استفاده میشه
این قربانگاه ها
کاملا مکانیکی و مکانیزه
و مجههزه
افرادی رو میفرستن لر قربانگاه ها
به نیابت از حاجی ها
این زبه رو انجام بدن
از قبل
پول قربانی رو از حاجی گرفتن
قربانی رو خریداری کردن
در آقل هایی
این قربانگاه ها
اونجا نگهداری میکنن
و
کسانی که از طرف اوجاج نماینده
استن میره اونجا و
نظارت میکنن و
زبه انجام میشه
این پنجامین واجب
چون واجب چهارم همون سنگ زدن
بود واجب پنجام قربانی
بسیار خوب
این واجب پنجام که قربانی باشه
انجام تا نشود
حاجی به سر تراشیدن
و حلق و تقصیدن
سر نمیرسند
یکی شروع حال خاصی
اونجا هست قدرزتونیم
خوب میکردر تشریف بردید
یعنی خیلی ها منتظرن تا اسمشون خونده بشه
که قربانی براشون انجام شده
چون قربانی رو
در ایقات نیابت میگرن
انجام میدن
این شرایطی که برای قربانی فرمدید
اینها رو خودشون اونجا در مذر میگیرن
و انجام میدن دیگه
چون خود ظاهر اصلا
قربانگاه و اون
حیوانی که زهب میشه رو اصلا نمیبینن
فقط به اسم اینها
نائب انجام میده و بهشون اطلاع میدن
همونجور که ارز کردم
امروز حاجی ها
تک تکشون به قربانگاه
نمیرن
حالا ممکنه یه حاجی درخواست کنه
از کاروان که آقا بگذارید
من هم یکی بیام
یک نفر گاهی دو نفر
میتونن بران اونجا یه نظارت جزئی داشته باشن
اما افرادی هستن اونجا
از طرف به اسه رفتن
و نظارت کامل دارن
تمام شراعت قربانی رو
روی تک تک
حیوانات قربانی که میخوانن انجام بشن
از قبل نظارت شده
و
الانم برای قربانی
لیستی که میبرن
این لیست رو میخونن
هر اسمی که میخونن به نام او
یه قربانی انجام میشه
وقتی که قربانی انجام شد
با تلفن اعلام
میکنن به اون قربان
که مثلا قربانی شما
همش نصفش دو سبومش
و افرادی رو نام میبرن
که این لیستی که دادید از اینجا
پنجایی لیست انجام شده قربانیش
یا تمامش انجام شده
وقتی که اعلام کردن
اون وقت نوبت این میرسه
که وارده
واجبه ششان بشیم که حلق
یا تقصیره
بحث ما در باره مناسق حج
در سرزمین
منا همچنان ادامه داره
حالا قربانی
به اسم هر ظاهر انجام شده
به ظاهر هم اعلام میکنن
که قربانی شما انجام شد
قطعا بعدش
اعمال و مناسقی دیگهی هست که ادامه داره
انشاءالله در فرصتهای بعدی
استاد تبا تبایی در این باره بحثشون رو کامل میکنن
خیلی ممنون از حضور جنابالی
همراهان خوب برنامه زمزم احکام
با ما باشید و
قسمت بعدی برنامه رو دنبال کنید
پاسخ به سآلهای شریع شما
آیا مجازیم در غنوت نماز دعای
اللهم ارزغن شفا اطل حسنگ
یوم الورود را بخانیم
حجت الاسلام و المسلمین
فلاساده در پاسخ به سآل
این مقلده حضرت آیتالله خاملیهی
گفتند
این دعایی که ذکر کردن
اشکالی نداره در غنوت خونده بشود
و حتی به نظر حضرت آقا
حتی به غیر عربی هم
به هر زبانی فارسی باشه
اردو باشه آزری باشه
به زبان دیگری باشد
درخواستی از خدا داره
دعایی بخاند
و حاجتش از خدا بخواهد
اشکالی نداره و نماز سعی است
شنوانده ای نوشته
اگر پاهمون رو شب روغن مالی کنیم
برای نماز صبح
و به هنگام انجام وزو
آیا باید
کامل آن رو از روغن پاک کنیم
یا این که نه اگر پای ما
مقدار کمی چرب باشد
اشکالی ندارد و میتوانیم
بروی آن محص انجام دهیم
لطفا در این باره فتوی
حضرت آیتالله سیستانی رو توضیح بدید
پاسخ خیال جتول اسلام
و المسلمین محمودی به این سال
از بین بردن آثار چربی
ضرورتی نداره
آثاری اگر بماند
البته اگر کم هم باشد
مشکلی نداره و
صحیحه
و تلفن های
سی سد و بیست و نو
ده پان سد و پنجاه و یک
ده پان سد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
من به دو نفر از حدود
بیس سال پیش مبالغ بدهکار
هستم
اون دو نفر از دنیا رفتن
و در قید حیات نیستن
و وارس آنها رو هم نمی شناسم
اگر من
به اندازه ارزش پول آنها
به قیمت امروز
براشون پول بدم تا نماز
بخونن یا با آن قیمت
صدقه برای آنها بدم
از دینی که به احتمال هست
خارج می شم
لطفا تبقیه فتفای حضرت امام خمینی
رحمت الله علیه در این باره راه نمائی کنید
حجت حلسنان و المسلمین
محمدی شیخ شبانی
و پاسخ به سآل شریع این مقلد
حضرت امام خمینی رحمت الله علیه
طبق سآلی که
منطرح می کنید اگر پیدا کردن
اون طلب کارها برای شما
ممکن نیست
اینه که شما اجازه دارید
این مبالغ را از طرف اونها
به فقرها صدقه بدید
اینه که نماز یا روزه
یا کار خیلی انجام بشه
این وظیفه شما نیست
شما وظیفتونه این مبالغ را
به فقرها صدقه بدید
خودتون هم فرمودید به قیمت
روز برداخت می کنید
اینه قطعا متابقه
با تکلیف و وظیفتونه یقینا
به وظیفتون امن شده
اون را به فقرهای متدیم
بدید از طرف
صاحبان نونوی که از شما
طلب دارن
انشانا موفق باشید
کسی که خمسش را دیرتر از
وقت مقرر به پردازه
آیا این کاریشان اشکال شرعی داره؟
حجت الاسلام و المسلمین
دوائری فتوهی حضرت آیت الله شبیه
دی زنجانی را در این باره
یاد آبر می شوند
کسی که مالی را به دست بیاره
سودی بکنه
حالا از راه کس بکار باشه
یا از راه هدیه و این
امور باشه
یک پنجمش را باید
خمسش را بپردازه
یعنی یک پنجمش مال خودش نیست
که نصف اون سحمه مام معصوم
علیه السلام هست
و نصفش سحمه
سادات فقیر
خب مال اونها هست
همه
همچنانی که
مال دیگری در اموال ما باشد
تصرف ما در این اموال
در اون سحمه دیگران
اشکال پیدا می کنه
و غصب محصوب می شه
تصرف در مال خمسم
همین حکم را داره
و شخص باید فوراً مال را
به صاحبش
یعنی به کسی که مال او هست
رد بکنه
و از این دین خارج بشه
بنابراین کسی که
دیرتر خمسش را
می پردازه مدیون هست
علاوه بر این که
اگر منفعتی
این مال داشته باشه
مثلاً خونه ای هست
بهش خمس تلوه گرفته
و از این خونه داره استفاده می شه
خب یک پنجم منافع
اون خونه هم
مال اصحاب خمس هست
و علاوه بر این که
اون خمس را می پردازه
باید اون
منافع این یک پنجم را هم
بپردازه اگر
اخیر داشته باشه در
عدای خود
دوستانه گرامید
با رادیو معارف هستید
و برنامه زمزم احکام
پاسخ به سآلهای شریع شما عزیزان
اگر به هنگام انجام قسل
ازان بگوین تکلیف روزه چه می شود؟
وجهت الاسلام و المسلمین علیان نجاد
فتوای عزت آیت الله مکاره می شیر
و زیرا در این باره یاد آور می شود
با توجه به این که یقین نداریم
در اون هنگام وقت نما صبح وارد شده
اشکالی نداره و زراری به روزه نمی زنه
همچنین اگر تصور می کردین
که بر انجام قسل قبل از داخل شدن
وقت نماز صبح وقت کافی دارین
ولی بعد معلوم شد وقت کافی نداشتین
روزتون درسته
سآل شریع یکی از مقلدین حضرت آیت الله صبحانی
من چند جلد کتاب برای ترم بعد دانشگاه خریدم
آیا به اینها خمس تعلق می گیره؟
در خصوص کتاب های غیر درسی که هنوز متعلق نشده
حکم مسئله چگونه است؟
پاسخ حضرت آیت الله صبحانی رو به این سآل بشنوید
اگر کتاب هایی که خریدید و از اون بهره نکیرید
سال بگذرد مسلمن خمس دارد
و اما کتاب هایی که قبلن خریدید
یا الان می خرید
یه دوره ایست که به تردیج اینها رو متعلق می کنید
نه اون خمس ندارد
این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام
در فضای مجازی
به نشانی اد ساین زمزم احکام
به دست ما رسیده
اگر مایلید سآلتون رو از طریق فضای مجازی
به دست ما برسونید
می تونید به نشانی اد ساین زمزم احکام
مراجعه کنید
و سآلتون رو مطرح کنید
سآل شریعه
یکی از مقلدین حضرت آیت الله جوادی آمولی
رو براتون می خونم
لطفا در خصوص تفاوت فدیه و کفاره
توضیح بدید
در ادامه ایشون نوشتن من که
روزگه قضایی هم سه سال اقعا بفتاده
آیا هم باید کفاره بدن
و هم فدیه
توضیحات اوجت الاسلام و مسلمین
زینو لابدینی در پاسخ به این سال
فرق فدیه و کفاره
فرق فقیه هست
حالا بعضی وقت ها میگن
این فدیه برای اون کارهاییست
که در ماه مبارک
انجام میشه
و انسان قصد گناه
یا قصد عمد نداشته
این فدیه بهش تعلق میگیره
اما کفاره بیشتر در اموری
به کار برده میشه
عمومیت نداره ولی اغلب این چنین هست
در اموری که انسان قصد
یا گناه داره یا قصد
عمد برای ابتال روزه داشته
این کفاره تعبیر میشود
ولی گاهی هم میگن اینا
در واقع مترادفند
فدیه و کفاره در اینجا
یک جور به کار برده میشه
در ماه مبارک
اما در زمانی که آدم
هنس قسم بکنی
یا هنس نظر بکنی
یعنی به نظرش عمل نکنه
یا به قسمش در واقع قسمی که خورده عمل نکنه
اونجا دیگه فقط کفاره اطلاق میشه
چرا؟
چون اونجا دیگه آدم یه تعمدی
و یه گناهی به گردنش اینگار اومده
و کفاره باید
اون کارش و اون مشکلشو
پاک کنه
سآل دوباره میشه که کسی که روزه هایی هم
سه سال عقب افتده
هم باید کفاره بده
هم فدیه ارز کردیم کفاره و فدیه یکیه
پس کسی که سه سال روزه هاش عقب افتده
یک کفاره کفایت میکنه
به خاطر اون تخییر
که استلاح همش میگن کفاره تخییر
کفایت میکنه یک بار کفاره بده
دیگه دو سال دیگه که
باز هم تخییر کرد
دیگه اینجا کفاره نداره
فقط سال اول رو کفاره تخییر بپردازد
دیگه هر چند سال تخییر افتاد
کفاره نداره گرچه
به حال باز سریعتر روزه هاش رو
قضا کنه
دوستان عزیز همراهان خوب
که وقتتون رو در اختیار برنامه
زمزم احکام قرار دادید
به پایان این برنامه رسیدیم
و امیدواریم که شما عزیزان
جزوه شنواندگانی باشید که پاسخ سؤالتون رو
در این برنامه دریافت کردید
اگر مایلیت بازید
باز هم برای ما سؤال بفرستید
و موضوع شرعی هست که
سؤالتون رو میخوایید
برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید
راه های ارتباط با برنامه رو خدمتتون
یاد آبر میشم
329-551
و
329-552
با پیش شماره 025
شمار تلفن های آشنای رادیو معارفه
و سامانه پیامک
شماره 3553 هم
برای ارسال
سؤال های شرعیتون از طریق
سامانه پیامک
در اختیار شماست
در پایان باز یاد آبر میشم
که حتما نام مرجع تغریدتون رو
در سؤال هاتون زکر بفرمایید
خداوند یارو نگه دار شما
از هب و بادید قریب
پیرو بی از دین
یقین احکامه اون
هست احکام شریعت جزه دین
خب دوستان گرامی
برنامه ی زمزم احکام
که تقدیم شما شد
11 و 25 دقیقه امروز
برای شما تکرار خواهد شد
از رادیو معارف
پارسایان رو تقدیمتون میکنید
سیره و اخلاق علما
در کلام حجت الاسلام
نجفی نجات
آشفتگان مویت
از خود خبر نداره
پارسایان
بردرگه تو بهریست
از آب چشم اوشان
خلق جهان از آن رو
در ره گذر نداره
بسم الله الرحمن الرحیم
در قضیه در این عالم درس توحیدی می گیرد
اهل بیت علیه السلام دائمان شیعان خودشون رو مؤذه می فرمودند
و توصیه می کردند که انسان باید ملازم به شنیدن مؤذه بشود
حتی در سیره اهل بیت علیه السلام اگر نگاه کنیم می بینیم که
دشمن اگر از اینها تقاضای مؤذه می کرد
اینها دریغ نمی فرمودند
در اون جریانی که حارون الرشید نامه نوشت به امام کاظم علیه السلام
و تقاضای مؤذه کرد
حضرت یک جمله برای اون مکتوب پاسخ ارسال فرمودند
که حارون ما من شیع انتراها عینو که الا وفیه المؤذه
هیچ چیزی نیست که چشم تو بران بیفتد
الا این که مؤذهی در اون هست برای تو
انسان باید قلب خودش رو جوری کند که مؤذه در این قلب اثر کند
علماء ما با این که نوعا در درجات آلیه اخلاقی بودند
و از حیث تربیتی روشتهای بسیار بسیار خوبی رو داشتند
اما تا اواخر عمر شریفشون دیده نمی شد که خود رو مستقنی از مؤذه ببینند
مرحوم شیخ انساری رحمت الله علیه
شخصیتی بی نظیر در بین تمامی مراجع سلف
در این حال از شاگردانشون نقل شده
رفته ها می دیدیم شیخ عبای روی سر خودش می کشد
و به درون منزلی رفت آمد می کند
تحقیق که کردیم دیدیم
ایشون میرن سر درس اخلاق مرحوم سید علی شوشتری رضوان الله تعالی علیه
و اونجا با شنیدن موائز این مرد الهی قلب خودشون رو جلا می دند
خود رو بینیاز از مؤذه نمی دیدند
مرحوم ملو علی کنی رحمت الله علیه که مرجع تقلید بودند
در تهران گاهن فرسنگ ها راه حرکت می کردند می رفتند
مسافت های دور به دیدن علماء دیگر و از اونها تقاظای موائزه می کردند
وقتی ایشون مشرف می شدن مشحد
برای زیارت حضرت علی ابن موسی رضا علیه و علاف و تحییت و ثناء
می اومدن محضر شیخ حسن علی نخودکی اسفهانی
و می فرمودن من این همه راه آمدم زیارت می کنم
اما دوست دارم با موائز
شما هم اخت بگیرم
و از پندها و اندرزهایی که من می دید
من توشهی بگیرم و به سمت تهران برگردم
عالم بزرگواره اما خود را از موائزه بینیاز نمی بیند
حدا رحمت کند مرحوم آیت الله قوچانی
رحمت الله علیه نقل می فرمودند
که یه موقعی ما محضر آیت الله قاضی
علیه الرحمه نشسته بودیم
سید جمال هاشمی گلپرده
گلپایگانی علیه الرحمه وارد شدند
اشون وقتی اومدن داخل احترام و سلام و احبال پرسی نشستند
چند دقیقه راجع به ایک موضوعی صحبت شد
وقتی که سید جمال گلپایگانی
بخواستن از محضر مرحوم قاضی مرخص شدن و برگردن
همینطور که استاده بودن
عرضه داشتن که سید علی قاضی
چند جمله من رو نصیحت کنید
نصیحت شما موائزه شما در قلب من اثر کنه
من به این موائزه محتاج هستم
فهمدن آیت الله قاضی سر مبارکشون رو پایین انداختن
فهمدن من چه عرض کنم
شما خودتون در درجات عالیه هستید
برجه تقلید بودن اشون
خیلی آدم عجیبیست
او در این حال اشون قبول نکردن
فهمدن شما خود مستقنی هستیم
من به شما چی بگم
مرحوم آصد جمال گلپایگانی اصرار کرده بودن
که باید من رو موائزه کنید
چقدر علماء ما تشنی شنیدن موائز الهی بودن
که قلب اونها رو زنده کنند
وقتی که آیت الله قاضی اصرار رو دیده بودن
یک جمله فرموده بودن که
چند روز قبل من کتابی رو متعلقه می کردم
در احوالات علماء تبریز
در حالات یکی از اینها دیدم
که هر شب برای او قرص نانی رو آماده می کردن
با یک شربه آب
وقتی که ایشون قضای خودشون رو میل می فرمودن
اگر از نان و آب چیزی باقی مونده بود
شب نگه نمی داشتن
همون شبانه اون رو به دست مستحقین می رسندن
آیت الله قوچانی می فرمودن
تا این جمله رو آیت الله قاضی گفتن
و سید جمال گلفایگانی شنید
دیدم رنگ چهریه ایشون متغیر شد
و مدت طولانی مکس فرمودن
و بعد فرمودن من درسم رو گرفتم
این موازه اثر کرد
کنایه از این که شما که مرجع هستید
و در رأس امور قرار گرفتید
مواد و اگر مالی تحت اختیار شماست
طولانی مدت این رو در دست نگه دارید
و به مستحقینش نرسانید
شنیدن موازه یکی از بهترین اسباب
برای تقرب به خداوند متعال هست
انشاءالله که همه ما توفیق استماع موازه
و عمل به موازه الهی رو پیدا کنیم
والحمدلله رب العالمین
موسیقی
مگر دار مارا
محتاج به غیر خود
پارسایان بود
سیره و اخلاق علما در کلام حجت الاسلام نجفی نجات
این برنامه ساعت 21 امشب برای شما تکرار خواهد شد
از علاقه مندون به رواق معرفت
دعوت میکنم با این برنامه همراه باشن
کلام جدید و نقد و بررسی الهاد جدید
النادی نیست دنیعونن قول فید دویعون احسن
رواق معرفت
بحثی در کلام جدید
از همه شما سپاس گذاریم
همونجور که مستحضر هستید در برنامه رواق معرفت
در مجال جدید موند نقد و بررسی الهاد جدید
مهور بحث ماست و کارشناسی این بحث رو
استاد بزرگ و عرب جدید الاسلام حمید رزا شاکرین
از اساتید حوضه علمی قوم و دانشکا محقق و پجوهشکر
و داروی آثار متعدد در حوضه مواهس دینشناسی
از جمعه در نقد الهاد جدید چار اثر رو
جناب استاد شاکرین تقدیم حوضه نش کردن که
به همین جهد ما از ایشون دعوت کردیم برای
تبیین و توضیح و نقد الهاد جدید در این برنامه حضور پیدا کنن
و همیشه این لطف رو در حق رادیو معارف جناب استاد شاکرین
داشتن و الانم میدونم با همه مشغلهی که دارن
برای این که این رسالت رو ما در رادیو معارف دنبال کنیم
و در راستای مباحث جدیدی که در حوضه دین و نقدهایی
که به حوضه دین و دینورزی مطرح میشه تبیین صحیح ارائه بشه
جناب استاد در این برنامه حضور پیدا میکنن
در همین آغاز برنامه زمن تشکر از حضور جناب استاد شاکرین
در این مجال عرض سلام و احترام خدمتشون دارم
بسم الله الرحمن الرحیم بنده هم عرض سلام دارم خدمت جنوبالی
و خدمت شنبندگان موزیده
محترم برنامه و امیدوارم انشاءالله از این فرصت
بتونیم استفاده خوبی بکنیم
انشاءالله
ما در وحص الهاد جدید ورود پیدا کردیم
وحص الهاد علمی همونجور که جناب استاد شاکرین
در برنامه های قبل شاید کردن
الهاد خب گونه شناسی دیداره و تقسیم بندی هایی
گاهی الهاد از سمت و سوی فلسفه مطرح میشه
تحتمان الهاد فلسفی گاهی هم
از منظر دانشهای جدید
تیفی از دانشمندان
مغولی الهاد رو دنبال میکنن
در حوضه الهاد علمی
ایک از دانشهایی که خب بسیار
جدید دنبال میشه و از جمعه در زمینه
الهاد هم تیفی ها از این منظر ورود پیدا کردن
دانش فیزیکه که در واقع
از جهتی تقدم و سایر حوضه هم داره
و ما به همین خاطر بحث الهاد علمی رو با دانشه
فیزیک شروع کردیم البته در حوضه های دیگه یه متره هست
که انشالله بعد از این که بحثای فیزیک تموم شد
ورود به اون دانشها هم پیدا خواهیم کرد
در حوضه فیزیک اون چیزی که امروز الهاد دنبال میکنه
و مباحثی رو در راستای اون مسئله خیلی جدی
مباحثی رو مطرح میکنه
فیزیک کانتومه
در واقع نظریه کانتوم یکی از انواع فیزیکیست که